Perché il Parlamento insegue altre strade, non sarà più facile far avanzare di più
l'Europa intergovernativa, che è il rischio vero, che non l'Europa comunitaria.
Ma io vorrei svolgere solo due considerazioni, anzi due preoccupazioni, più
che due considerazioni. La prima, ho la sensazione che il discorso fatto, io
condivido la relazione e gli interventi di Barbi, Cociluovo, degli altri sull'interdipendenza
tra il processo di allargamento, il processo di evoluzione, del processo di
integrazione, rischia di essere un aggiustamento sulle parole, perché la
logica dei fatti ha percorsi oggettivamente diversi.
Io nella memoria ho i lavori preparatori per la decisione per la moneta unica e
nel consiglio di Hannover, nell'88, la decisione di accelerare il processo di
integrazione della moneta unica ebbe come spiegazione questa che, introducendo la
moneta unica, noi avremmo introdotto un acceleratore oggettivo per il processo di
integrazione politica. Questa fu la motivazione che persuasi il governo
francese che era nonno favorevole alla decisione sulla moneta unica, un po' come
il governo inglese, ma per le ragioni opposte, per motivazioni opposte. L'idea di
potere sganciato dal controllo politico. Si convenne che questa decisione poi
avrebbe comportato per conseguenza naturale l'accelerazione del processo di
integrazione politica. I fatti che abbiamo di fronte rischiano di andare nella
direzione opposta. E quindi questa concessione motivata sulla speranza, non
sul governo degli eventi, che è il processo di allargamento parallelo al
processo di integrazione, siccome la decisione vera è il
processo di allargamento, io temo che porti presto tardi allo
atturamento del processo di integrazione europea. Non a caso, Barbie, per tua
fortuna da questo punto di vista non partecipi più al gruppo parlamentare
europeo del partito popolare, ma là dentro la discussione sul rischio del
processo di integrazione politica è portata avanti con molta chiarezza, con
anche con qualche forza da parte dei conservatori inglesi. E a questa
posizione fa risconro una oggettiva posizione negativa dei tedeschi che
confondendo la politica di potenza con la politica di integrazione europea
rischiano di portarci fuori strada. Io lo so, ho seguito questa discussione. Le
ragioni che spingono nell'una e nell'altra direzione sono diverse.
Il processo sono anche ragioni economiche, ma le ragioni dell'accelerazione del
processo di allargamento fa un po' più riferimento a ragioni politiche, un po'
meno a ragioni economiche. Anche da parte dal Presidente della Commissione
eletta, se io ho ben capito, la preoccupazione è costruire delle
ragioni e di qua il processo di allargamento che riducano i rischi di
tensione e di guerra che esistono ai confini dell'Europa integrata e non è
una valutazione da ignorare. Però io credo che questo problema potrebbe
essere affrontato anche imboccando la strada spenserata del processo di
allargamento, potrebbe essere affrontato con politiche e strumenti diversi. Io ho
molta preoccupazione, poi siccome queste cose riguardano il futuro, io ho anche la
convinzione che l'intelligenza umana ha un forte limite. A volte più ha la
sensazione di vederlo chiaro, più secondo me in condizione di non vederlo.
Cosa che io ho provato a spiegare anche al segretario del partito.
L'intelligenza umana andrebbe, come dire, sempre mortificata quando assume poi la
sensazione di capire in maniera semplice, agevole, che cosa possa accadere.
Però la prudenza che è una virtù da non trascurare, potrebbe
ritiamare alla nostra memoria, almeno all'esperienza e io, come dire, avendo
partecipato con grande convinzione alla decisione dell'introduzione della moneta
unica, con la motivazione che avrebbe accelerato il processo di integrazione
politica, siccome registro che non è così è difficile, come dire, imbarcarsi
sullo stesso sendiero, con la stessa illusione e con la stessa
sprovedutezza. Se a questo poi accompagniamo un'altra
considerazione, io ho ascoltato con piacere le ultime considerazioni, le
considerazioni finali, che di solito sono quelle più importanti nelle
relazioni di Robles, quando ha richiamato i riferimenti culturali a cui
angolare il processo di integrazione. Vorrei ricordare un episodio, amici del
Partito Popolare, quando nell'88 eravamo in presenza degli eventi che poi hanno
sconvolto l'equilibrio nel mondo e l'equilibrio in Europa, io ebbi occasione
di ingondare in quel periodo il presidente dell'Unione Sovietica, Gorbachev,
che mi chiese di far assumere ai partiti democristiani in Europa un'iniziativa per
recuperare le ragioni ideali intorno alle quali costruire la Casa Comune. Fu
questa la proposta nell'ingonro ufficiale. Io nella memoria avevo il ricordo che i
comunisti di solito usavano i cattolici insomma come strumenti di collaborazione
per la politica di potenza, non risposi, nell'ingonro ufficiale non
risposi. Poi avevamo occasione di una conversazione molto franca, mi senti
dire che i partiti comunisti dove erano se c'erano facevano parte delle politiche
interne e che i rapporti tra Stati dovevano essere fondati sul rispetto
delle autonomie degli Stati. Mi spiegò il valore della religione come elemento di
avanzamento nella crescita delle comunità e di fronte a questo gli dissi
lei mi ha chiesto di far assumere dai democristiani un'iniziativa per la
costruzione della Casa Comune, ma non in tutti i paesi dell'Europa occidentale
c'è la democrazia cristiana e lui mi rispose questo lo so e poi gli aggiunzi
ma non tutti i democristiani insomma sono uguali e lui mi rispose anche questo so
quando io parlo di democrazia cristiana io penso alla democrazia cristiana
italiana e credo che lo dicesse non ne
e c'è la democrazia cristiana e lui mi rispose questo lo so e poi gli aggiunzi
ma non tutti i democristiani insomma sono uguali e lui mi rispose anche questo so
quando io parlo di democrazia cristiana io penso alla democrazia cristiana
italiana e credo che lo dicesse non ne
il partito popolare europeo che per avere più quantità è costretto a ridurre la
i processi politici sono governati dalle intelligenze e dagli strumenti che
l'intelligenza si dà mi pare abbastanza contraddittorio
questo programma questa aspirazione questa spiegazione che io condivido